好，那我們今天繼續上次沒有教完的部分。
---------
上次其實前面課程介紹花了比較多時間，我們在上次這個單元大概只有跟大家帶過這個簡單的 To-do App example。
那我們今天會針對這個 To-do App 的 example，跟大家仔細講一下它裡面的一些 code。
我想，最主要這個 example 用到的 HTML、CSS 跟 JavaScript，是我們這個整個網路服務程式設計裡面，非常重要的三種語言。
那我想今天會跟大家把一些基本概念建立起來。
希望大家以後雖然是用這個 AI 幫你做 code，你自己也可以打開 code 去理解它在寫什麼。
好，那前面這邊比較一些基礎的介紹，那我想大家可以稍微聽一下。
也許有些同學對這部分還不是很了解，那我覺得這個一些基本的概念，對於大家將來要真的能夠 handle 越來越複雜的網路服務，是蠻重要的。
知道同學我想就稍微快速複習一下。
好，那首先來看一下這個 Web Service。
什麼樣是一個 Web Service Program 呢？
顧名思義，就是提供各式各樣的這種網路服務的這個程式。
對使用者而言，只要能夠透過瀏覽器或 APP，或者是特定裝置上的軟體獲得服務，這個都可以說是這個網路服務的程式。
當然，以這門課來說，為了簡化起見，我們只會 focus 在這個瀏覽器所產生的網路服務。
那我相信也許有些同學你 final project 在手機 app 上的服務，那以往這件事情可能稍微麻煩一點點。
不過現在有 AI 幫忙，就是你把一個平台 port 到另外一個平台，其實這是蠻簡單的事情。
那我們這個就不會特別在課堂上……
當然，要在 App 上做服務，可能如果是 Apple 的 iPhone 來講，比較大的困難可能是上架的部分。
那我想其實等下也會講到，像這點大家其實都可以盡量使用這種 AI 去幫忙，它會給你一步一步的指引，甚至幫你做完很多這種動作。
所以不要自己在那邊土法煉鋼，或者只是用 ChatGPT，其實有更好的方法。
好，那我們接下來跟大家講一下，大家也可能也聽過在這個 web program 裡面，所謂的前端跟後端。
顧名思義，前端就是在前面利用各種界面來設計來服務使用者的程式。
那後端就在後面負責各種這個通常是比較消耗資源的運算與儲存，那回傳給前端服務的程式。
這網路有點慢呢……好。
那我想這個前端後端的概念，我想應該大家可以理解。
就是說，反正就是整個網路服務，它有分成前面給使用者這個使用的部分，跟後端幫你做一些比較消耗運算的部分。
那就是前端後端。
或者更精確的講法可能是客戶端 (Client-side) 跟服務端 (Server-side)。
那前端大其實就是我們講的這個瀏覽器，一般我們在瀏覽器上面所呈現的這些服務，就是我們會講前端的服務。
那這邊有些關於瀏覽器的這個 history，我想這個就不要太囉嗦。
總而言之，以前可能就是最早是文字界面。
那那可能稍微歷史上大家可能要稍微知道就是這個 Mosaic。
那是 1993 年，由這個在那時候在 UIUC 唸書的一個學生 Marc Andreessen。
他是說他在 Winter Break 有點無聊，那覺得這個文字瀏覽器的這個網路界面有點太醜，所以他就自己用圖形界面做了一個瀏覽器。
那這個瀏覽器後來也被 UIUC 的他們一個研究機構看上，就一起合作，然後來就開了一間叫做 Netscape 公司。
那對網路歷史稍有研究的同學應該知道，這個大概是在 90 年代末期，這個算是網路的巨人。
那就是以做瀏覽器起家。
當然後來的故事大家也知道，就是 IE 的出現。
因為一開始其實大家也許聽過這個故事，這個一開始網路起來的時候 Microsoft 其實覺得這個東西不重要。
因為他們主要 Microsoft 做作業系統跟 Office 就已經很賺錢，他們一開始覺得這個網路是小兒科，他們不想參與。
不過後來隨著在 90 年代末期網路越來越熱門，那 Microsoft 也開始推出他們的這個 Internet Explorer。
而且他們因為有作業系統的優勢，大家知道那個你裝 Windows 作業系統，它就 by default 幫你綁定。
大家知道 Windows 在那時候是世界上最多人使用的作業系統，所以這件事情也因為 Microsoft 就是說利用 OS 然後綁定瀏覽器這件事情，後來被美國這個政府告他反托拉斯法。
所以你不能這樣子利用這樣子進行壟斷。
那這件事情也讓 Microsoft 賠了不少錢。
當然 IE 在早期可能做的不是很好，他的很多資源就不是做的很好，所以後來才有很多人其他瀏覽器出來的空間。
比方說中間有這個 Opera、這個 Apple 上的 Safari。
那比較重要的是這個 IE 的出現，其實讓 Netscape 那時候也受到蠻大的影響，所以後來這公司就沒落。
那他們上上同樣人就把他們的這個 browser 變成開源，所以後來變成 Firefox 這樣的機構。
那後來也變成 Mozilla，大家也許聽過，那這個現在也是還是有不少人在用這樣的瀏覽器。
那當然 Chrome 其實是屬於比較後來的，他是在 2008 年才推出。
那前陣大家不知道聽到一個消息，就是 Google 的 Chrome 因為現在市佔率太高，也是被美國政府又告了一次反托拉斯法。
不過還好沒有成功，那他們也因為這件事情，他們也曾經有傳言他們要把這個 Chrome 賣掉，而且買家是一家叫 Plexity 一家新創公司，很驚人。
那 Microsoft 其實在這件事情上一直屬於劣勢，因為其實真的做的沒有很好。
那在網路上有很多關於 IE 的笑話，大家可以自己去 Google 一下。
不過後來它出現這個 Edge，聽說還不錯，不過我是沒有特別使用過。
這邊有一個 Web Browser 的這個 history，大家可以看到這個整個 Web Browser 的這個……
大家可以看到 90 年代 Netscape 是非常的成功的，那時候變成這個網路的巨人。
那 IE 大家可以看到就是迅速這樣的崛起，那加速一下，那在整個 2000 年之後就把 Netscape 幾乎打趴了。
那這也是我想這故事也是蠻有趣的，在網路的或者說在真正的商場上，真的你現在是當紅最厲害的不會是永遠，就是常會被一個新人起來就打趴。
那 Firefox 其實在 2000 年初，我們那時候還在當工程師的時候，我們也都是用 IE，其實都轉用 Firefox。
那當然後來回台大之後這個 Chrome 出現了，那後來我們就改用 Chrome，不過 Firefox 還是相當的這個支持者。
好，那這個影片就讓他自己……
總之前端瀏覽器其實是一個程式，大家應該要看在這個瀏覽器應該想像它就是一個程式。
那就是用來解讀一個指定資源，就是你的網址。
那事實上它是從網址拿到這個網頁的程式碼，然後去解讀它的一個程式。
那這個那這個網址所傳過來除了 HTML 檔之外，通常也包含了 CSS、JavaScript 等檔案。
那它去畫出……那畫出我們通常是用「渲染」這個動詞，渲染出畫面。
那並且請聽輸入裝置，比方說的這個 mouse 還 keyboard 的這個互動事件，做出動態的更新頁面。
那或者像其他資源，比方說 server 去存取資料。
那這是瀏覽器的角色。
那如果你以前沒有仔細思考過瀏覽器角色什麼的話，那希望大家可以重新去認識它一下。
好，那知道這個之後，我們其實接下來了解一個東西叫做靜態網頁跟動態網頁。
那靜態網頁就當我打開這個網址之後，它是去伺服器把整個 HTML 搬進來。
那這個內容不會隨著這個瀏覽行為，比方說點擊啊或什麼去改變。
那說所以早期的網頁可能都是這種靜態網頁。
那這個網頁上面有個網址，使用點下去之後，其實它會根據這個網址又重新去拿回這個 HTML。
所以在這個 reload 的過程，其實大家會看到這個畫面會刷白，就是白畫面。
那這是所謂的靜態網頁。
但現在的也就是說你的網頁的更新必須要把整個畫面全部換掉。
那當然我們知道現在的這個動作不會是這樣，比方說我點開這個，它就會在這邊 locally 把這個內容更新。
那這所謂的動態網頁，當網頁就是透過這個在瀏覽器裡面的程式去聽取（listen）這些一些 events。
那當 event 發生的時候，它會去做一些動作，那包含是去從後端去把部分的這個資料拿回來。
那拿到回部分資料之後，根據根據這個程式就前端程式所寫的這個邏輯，去更新你的畫面相對應的部分。
那就是動態的網頁。
那當然所以我們大家可以想像，我們現在很多的這個就 HTML 其實只是在描述這個畫面的結構。
那真的要能夠做這些動態的這個邏輯，是透過 JavaScript 去動的。
那這個等一下我們也會……
那後端就在 server 上，去服務這個來自前端的各種要求的這些程式。
那事實上後端也不限於任何語言，只要任何在可以電腦上跑，而且可以透過這個一定的通訊協定，比方說 HTTP，去跟前端去互動的，都可以當做後端的服務程式。
所以它語言其實各種語言都可以。
那後端的資料庫呢？顧名思義，就是放在後端用來儲存資料的一個像倉庫這樣的地方。
那我們知道很多很多時候，尤其網路服務它的資料其實非常非常龐大，那不大可能把這些資料都漏得到你的前端的 local 電腦去服務。
那更有很多是屬於使用者的機密資料，那一定是要放在後端去儲存，那只有前端去跟他要的時候，他會去查找。
那當然後端資料庫一般來說就是放在這個儲存裝置，比方說硬碟上的這個資料。
那只是說那後端的資料庫跟一般的檔案有什麼差別？
那當然因為資料庫相對於我們一般的檔案，它可能需要更高的這些效率的要求，比方說硬碟使用量、存取速度等，還有一些安全性的要求。
那也不會因為 server 的一些問題，比方說關機而流失資料等等。
所以資料庫算是一個在現有的檔案上面去增加一層這個服務的一個這樣的一個機制。
那我們這門課後面也會再跟大家去講一些資料庫的基本概念。
好，那這個有關於網路的很基本的，前端後端、靜態網頁動態網頁的概念。
那接下來我們來看一下這個我們前面這個 To-do App，它產生了這個 code。
那這個 code 呢，大家可以如果有興趣的話，其實可以到去從 GitHub 把它下載下來，我有上傳到 GitHub。
那這個 Git Clone 就大概可以在你任何一個目錄，比方說隨便就你你在任何一個目錄就是直接打 Git Clone 這個網址，它就會把從雲端的 repo 把你這個 code 拿下來。
好，那拿下來之後大家可以看到我們來做一下。
好，那比方說我現在就到 example 下 Git Clone 這件事情。
那大家就可以看到它就把這個拿下來，拿下來它就直接是在這邊。
那你在這邊就可以看它所有……
那這個之前上節課大家應該有稍微看到，就是這個 todo.js，它裡面有一些檔案。
那最主要是三個檔案，一個是 index.html、跟 style.css、跟 script.js。
好，那 in case 同學不清楚，那大家知道我們的程式會上傳到一個雲端的共同空間叫 GitHub。
那跟 Git 大家稍微要區別一下，GitHub 就是指這個雲端的這個共同儲存空間。
Git 事實上是指的是 local 的一個 command，比方說我這邊可以打 git 這個指令。
那後面 Git 後面當然有很多很多這個子命令，那像可以 help 你可以看它的這個所有指令。
那我們今天稍後也會跟大家稍微講一下 Git 的一些。
那不過引來說 Git 其實還蠻複雜的，那對於大家初學者可能在試著把你的程式 push 到 GitHub，或者是在想要跟他同步，也許你會遇到一些困難。
那我這邊先再提醒一下，遇到困難的時候大家當然可以努力去學啦，不過其實你可以把你問題在這邊開一個新的 chat 跟這個 Cursor 去對話，它其實也會給你非常好的建議去幫你解決。
好，那對就是我剛講如果你真的不知道怎麼操作……
（中間部分被截斷，約 5448 字元）
……大致上有這些。
那這個大家也不用特別去記，因為未來這些可能都是 AI 幫你寫出來，不過你至少要看懂。
那有了這樣的一個概念之後呢，那我們就接下來開始解析這個一個網頁它是怎麼組成。
我要講網頁怎麼組成，這邊有個非常重要的，今天講到目前為止前面這些其實很 vague，大家可能大家都知道，不過很多人並不知道這些網頁後面其實有個叫做 DOM 這樣的資料結構。
就是 Document Object Model，這個大家仔細聽一下。
好，那我想這個為了要了解這個網頁在瀏覽器怎麼運作，尤其是怎麼去互動，這個 DOM 的概念非常重要。
大家剛剛如果快睡著現在趕快醒過來。
第一個 DOM，它就是一個 Document Object，它是一個 programming interface for web documents，它 represent the structure 這個一個 document、一個網頁 document 文件的架構 as a logical tree。
那這個 tree 是什麼？
就如果學過資料結構的同學知道，一個 tree 其實就是類似這樣的架構。
那如果你也沒有學過資料結構，總而言之像它電腦裡面的目錄目錄的這種檔案夾的結構就是一個 tree 的特色。
就是一層底下就是一個 tree，就是 tree 名思義就是有個樹根 root，那這個樹根會長出樹枝，樹枝可能會長出樹枝，最後有葉子，葉子就不會再長樹枝。
這個的資料結構就像這樣子，它每一個 branch 可以再有個 branch 出去，一直 branch 到就沒有。
所以以目錄的資料結構來講，這個跟目錄可以裡面有幾個子目錄，那每個子目錄可能可以有再有子目錄，可是它也可以有一個檔案，那這個檔案就是結尾，檔案後面不會再有。
這整個架構就像是一棵 tree 一樣，所以 tree 是個非常重要的資料結構。
總而言之，這整個網頁，它會把它這個網頁的元件每個 component 表示成一個 tree 的這樣一個結構。
那一個類比就像大家拿到一個禮盒，那禮盒這個外殼有個禮盒裡面有外殼跟內容物兩層，那外盒裡面有貼了一些資訊，這個就像 head 一樣，內容物裡面有各種一盒一盒東西，就這樣包裝下去，一層一層層包裝下去。
網頁其實也是這樣的一個概念，大家如果去看這個這個 code，它也是一層一層這樣包裝進來的。
所以這些就是會形成一個 tree 的架構。
那比方說像這個例子，大家看到這個這個這個網頁，那這個 h1 字比較大，其大家其實看 body 就好了。
那這個是一個也是 h2，那 h2 這邊有三個三行，所以是 h2 p 跟 table，那大概就是這樣子架構排下去的。
那它的 DOM 的 structure，以這個來講，大致上它的這些就是長這樣。
那大家會要稍微知道一下，就是說整個網頁的最上面的這個這個 DOM 的名字就是叫 document，然後接下來是 html，一邊是 head body。
好，那那知道知道這件事情要幹嘛呢？
大家覺得呢？
我們的目標就是要讓我們的網頁動起來對。
所以大家可以想像，這整個網頁背後如果有這個這個 tree 的話，那如果我今天想要比方說像點擊就說大家要去思考你看到這這個網頁包含了這個按鈕這一行字這個圖，背後都是一個 DOM 的 node。
所以我今天如果想要說點擊這個然後呢展開這些東西的話，大家知道當我點擊這個之前，它的 DOM 的 structure 其實只展現到這個這個字。
所以當我點下去之後呢，它動態動態展開了這個這些點，它其實就在這個有點像是它本來這邊是秀一個字對不，它的 li 一個 li 字，那點開之後呢，它事實上把這個字換成的那个結構。
所以我們其實大家可以想像，就是說知道這個 DOM 的時候，如果我們可以動態的去改變這個 DOM 的 tree，其實就是去改變這個網頁看到的樣子。
所以我們現在要的就是一個動態去 manage 這個 webpage by DOM method。
好，那這個那所謂的 DOM method 就是一些 function，那可以讓我們在我們的 code 裡面，比方 JavaScript 裡面，可以去使用這些 method 來控制去叫瀏覽器去改變它的 DOM。
那 12 分鐘要夠，那我們來試試看來 hack 這個台大網頁看看。
那大家都可以一起做，就是你開啟這個台大行政組織的網頁，這個網頁。
那我們敬愛的陳校長，那我們看一步一步做好了。
然後呢，你可以打開開發者選項檢查元素，那如果是在 Chrome 的話，就是 command option C and option C 就會打開這個控制選項。
那我們要幹嘛呢？
就可以看到滑鼠滑動的時候，滑鼠滑動的時候它滑動到不同的這個 code，它就會會就是有沒有它就會就會展現就是它對應的這個 DOM。
好，那我們來做個有趣的事情，我我們點擊陳校長的預照預照。
好，那我們看這個 HTML 的 element 有 highlight 起來，那如果沒有就理論上點擊之後應該有個東西被……
那如果沒有的話，你你大概看一下這個左上角有個小箭頭，這個小箭頭就讓你去可以點擊這個 DOM。
總之點點擊之後你可以看到這個這個被 highlight。
那這個 image 就是陳校長 image，那你可以看看到這邊有個小小的前號，如果大家不好意思這個你自己做應該就看……
這邊有個小的前號領表示我目前指……然後呢，那我們可以在 console 直接 console 就是就是這個這個 console 就是可以讓你打字跟它互動的地方。
我就打前號 0 enter 下去之後，你可以看到前號 0 其實代表的就這個這個……有沒有好。
那我們我們來做什麼呢？
我們來到網路網路上選一張照片，我們現在要想辦法把校長換掉，我們要革命一下。
來大家想要校長換誰？來同學建議一下誰？
李多會好，好。
那我們來圖片臉搭一點好了，看一下這張這張看起來比較正常。
那我們現在要的我們就跟著做哦，然後我們把這個圖片的連接複製圖片網址。
好，我們連接下來之後呢，我們就點選到這個好。
那我們我們就剛那個零大概記得我們剛的零現在其實指到的就是陳校長的照片對不對。
所以這個指標很重要，因為我們接下來要做一件事情，就是把 0 的 innerHTML innerHTML 就是一個 method，那等於這個這個東西。
那我們來就是前號前號 0.innerHTML 等我先來把這個字複製下來怎麼複製？
好，那我剛剛我剛剛有把那個網址複製下來我所以現在把網址貼上去。
那我們後面這些後面這些 attribute 其實要打不打都可以啦，我現在就是懶得打了那就這樣。
那大家注意到就是說大家可以看到這個這個字有點小不過大家可以看到這個網址的這個有個雙引號，那你外面這個 innerHTML 它吃的也是一個字串。
所以如果外面這個打雙引號的話會錯，大家知道為什麼就是後面同看不清楚話總之我的 innerHTML 等於那後面是一個 img 的 tag。
那我們來就是這個整個 tag 因為 HTML 吃的是一個字串，所以你必須要用字串字串就是用單引號或雙引號把它括起來。
那這邊一定要用單引號的原因是因為這個裡面這個 img 的 source 它等於這個 source 它就已經用雙引號，所以你這邊如果再用雙引號的話，它會以為你的字串是這樣會以為字串到這裡。
所以你要改成單引號，就是說當我有字串包字串的時候，你必須要單引號跟雙引號交互使用才不會錯。
希望我沒有做錯看一下哦好 enter 嗯錯了嗎？嗯啊我剛點錯了我剛點了其實外面這才不好意思這個才哎等一下啊對我我剛改錯地方了沒關係我們再一次。
應該是呃應該是要去改這個 innerHTML 我要改這個我這所以我這講義可能有寫錯大家自己改一下。
就是說我現在的要改的是哦我這邊有寫了不好意思就是請大家點的時候不是點這個 image 是它的 parent 的這個 picture 的這個 element。
讓我再來一次所以我應該要点點到這個 image 之後看它上面一層的這個 picture，因為我要把 picture 的 inner image 改掉。
所以你把那個 make sure 你的前號 0 是點在 picture 上面。
那我現在點上去之後我可以再重一次我把前號 0 的 innerHTML 改成這樣。
我們就改成李多會了可以嗎？好。
那後面這個大家可以自己試試看，就是你也可以一樣點選到剛剛那個校長的名字，不過剛剛這圖好像把校長名字蓋這裡就是校長名字這裡。
那大家發現我現在點這個沒有辦法點到它的時候，就是左上角這個要打開打開之後這個你可以看到陳文章教授。
所以這個 p 在這邊，所以如果想要讓它可以證明的話，就是把這個 p 點到它之後目前的前號 0 就是指它了嘛。
所以你就把這個前號 0 的 innerText 改成李多會好我們改一下好了好我們校長就正式換成李多會好。
這個大家可以去玩一下。
那當然等一下交這個學校交出人會不會殺過來理論上是不會因為因為呢大家知道我們現在就是我們並不是真的 hack 它。
我們剛改的只是你瀏覽器前端就這個網頁已經從台大的伺服器把這個程式碼你看到這個程式碼 load 到我的機器。
所以我剛改的其實是在我 local 機器的這個程式碼而不是伺服器。
那如果大家有辦法去改學校伺服器的這個程式碼的話，那以後所有人看到的校長就變李多會可是並沒有。
那只改前端的話表示說我如果重新 reload 重新再從學校那邊再把這個網頁拿回來他又改回我們的陳校長所以並沒有真的 hack。
不過大家可以理解就是說怎麼樣去修改一個網頁動態去看到的話。
我今天如果有個按鈕點下去之後它做的動作就是把 innerHTML 跟 innerText 改掉的話，那我點那個按鈕我們就當場就換校長。
所以這個大概就是動態網頁的一個基本的概念。
好，那這邊大家注意一下，就是說大家也可以試試看，比方說我剛剛把那個李多會的照片下載到一個 local 的檔案裡面。
那然後我想說這個我就不我想剛不是這邊是寫就是我剛我剛是寫 img image source 的等於一個網址嗎？
那你如果想說那我如果把這個 image source 改成我一個 local 的檔案那就把它寫成 file:// 什麼之類的你覺得這樣你會發現事實上不會。
我們可以示範一下，比方說我把這張檔案另存圖片那它就在我的下載裡面的例 li.jpg。
那如果大家大家試著看看把剛剛 again 這校長的照片下面的 picture 那如果大家這邊 picture 的這個 source 改成我確保一下按錯好。
那我確保一下它的目錄名稱那我們把它改成這好你想說我從 local 檔案比方說你今天寫了一個網路的服務我想像這個檔案從 local 這個拿的話你會發現它這邊出現 error 他說 not allowed to load local resource。
然後呢因為失敗了所以這個圖就不見。
那這個是蠻重要的一個概念，就是說通常我們一個 browser 一個 browser 它是不能去存取你 local 的硬碟的對不對？這合理吧。
可是如果今天瀏覽一個網頁這網頁的裡面的程式碼可以讓我去存取我的硬碟的話那很可怕那我就可以 in 一個任何一個東西然後去瀏覽一個網頁的時候順便去更改你 local disk 東西。
所以這個通常是不允許的。
那這個跟 CORS 有個蠻重要的名詞他要知道跨資源的這個 resource sharing 限制有關。
一般來說只要是跨不同的通訊協定或跨不同的資源來源的話，它是不能互相存取的。
那當然如果你要的話，你必須要在程式裡明白的指出我我要 import CORS 然後利用它來做這樣服務。
那這個未來如果有用到時候再跟大家講，不過先讓大家有這樣的一個概念。
好，那以上就是關於這個 HTML 跟動態網頁的部分。
那我想我們先休息一下，到 10 點 10 分我們再繼續好了。
那等下再繼續跟大家講另外一個重頭戲，就是這個 JavaScript 的。