那我們接下來跟大家介紹這個 JavaScript。
那這當然是我們這個 web programming language 的一個重頭戲。
那稍微回顧一下，來跟大家聊一下這個 JavaScript 的黑歷史。
JavaScript 簡單說是一個非常 powerful 的語言，它幾乎現在主宰了整個網路的生態。
那不過它這個緣並不是一開始就這麼吃香、這麼紅。
而且自從 AI 出現之後，大家可以知道現在其實這是 top programming language。
GitHub 事實上 Python 在去年就奪下第一名的寶座，這是應該可以理解。
大家現在我發現就像就像電系的同學很多人現在寫 code 可能不像我們以前都寫 C++ 或 C，很多人就直接寫 Python。
我想在這個 AI 的時代 Python 變成第一名也不意外，它的確是一個最簡單、最好寫的語言。
不過 JavaScript 其實大家可以看到它曾經很長時間都是第一。
那當然它變第二名除了說 Python 崛起之外，還有另外一個很重要的原因是因為 TypeScript 的崛起。
大家可以看到這個 TypeScript 在大概 10 年前慢慢出現之後，現在已經竄升到第三名。
然後 TypeScript 就是一個 typed 的 JavaScript，所以這兩個算是同一國。
所以如果把它加起來的話，我相信跟 Python 應該是伯仲之間。
總而言之 JavaScript 還是現在就網路的，尤其是前端互動這個來講，最重要的一個語言。
好，那我們來簡單看一下這個。
那同時 JavaScript 也是被很多這個網路開發者最痛恨的語言，因為它真的從語言的角度並不是設計的非常好。
那為什麼會這樣呢？
那最主要是 90 年代末期，我們知道 90 年代末期就是整個網路要起飛的時候。
那那時候呢，其實網路起飛最主要一開始就是 HTML，那這是公開的。
那後來大家就覺得說開始有動態網頁這個概念之後，大家就要想說誰能夠奪下這個動態網頁語言的發言權，可能就是掌握未來商機的一個重要的關鍵。
所以那時候 Netscape 剛剛有跟大家講過，就是一開始那個 Mosaic 那個 Netscape 作者就是那個某一個作者 Marc Andreessen，就是他在 Netscape 成功之後，其實就賺了非常多錢，然後來變成像美國一個非常重要的創投 a16z，大家也許聽過 a16z 就是 A 開頭然後中間有 16 個字然後就是 Z，就是 Andreessen Horowitz 的這個創投。
那也是 xAI 的非常大的投資人。
那總之那時候是一個如日中天的公司。
Sun 也是另外一個如日中天的公司，大家現在都沒聽過因為後來被 Oracle 買走買走了。
那 Sun 那時候網路剛要起來的時候，大家就看到伺服器是一個非常重要的一個關鍵，就像現在的 NVIDIA 一樣，我現在 AI 起來覺得哦那個 GPU 是個非常重要的東西。
所以那時候 Sun 真的是如日中天，所以 Sun 那時候是專門做 Unix 那個是伺服器的，所以那時候也是如日中天。
那大家知道兩年大看 bubble crash 大幾乎所有的大家應該也許看過那個一個叫做這個這種 technology 就是幾乎所有的都會經歷這樣的一個一個 hype 的曲線，就是會爆紅然後就 burst first 然後再慢慢起幾乎沒有例外。
那 2000 年的時候整個網路真的是紅到就是跟現在 AI 不相上下。
那 2001 年因為紅過頭了，大家知道為什麼會 burst 會爆掉嗎？
就是因為因為大家覺得哇這個一定會賺到錢了，所以大家所有的錢都投到這個領域。
那錢投進去之後當然不可能所有人都賺大錢嘛，這個世界比較歪掉。
所以開始就有人發現說糟糕好像沒有那麼想像中那麼好，所以一旦開始有人開始保守說算了我先收手先抽回去之後，一旦有人開始就是就是把他的投資拿回來或開始採取保守的策略之後，旁邊人也發現糟糕是不是風向不對旁邊也開始恐慌然後收手。
那這種恐慌是傳染是非常快，所以所有的 burst 就是當我紅到過頭然後市場的回應沒有辦法像這個你的預期那麼高的時候，只要有人開始緊張大家就跟著緊張這個然後最後就整個就爆掉。
所以 Netscape 跟 Sun 在後來 2001 年 dot-com burst 的之後，整個兩個公司就直接就是一時間就掉下來。
我沒有說 NVIDIA 會怎樣，不過我講的說在大家如果去看這個科技史的話，沒有那種就是聽起來好像永遠不可撼動的公司，其實都有可能因為各種泡沫化而直接不見。
好，那回到這邊，對 Microsoft 真的是這個不死的蟑螂，他一直到現在都還是全世界前三名的公司。
那總之這個是那時候三個網路巨頭，那他們都急著想要去搶到這個發言權，他來掌管這個網路商機，所以他們就想要趕快推出一個輕量而且適合使用者瀏覽的這個 script language。
那當然底下省略一萬字這個故事很精彩，總之 JavaScript 就是在三方角力下幾個星期被硬搞出來的基因產物。
而且大家可以看到他名字叫 Java，到時候 Java 是那時候 Sun 他所推出來一個很重要的 programming language，不過它畢竟還是跟像 C++ 一樣就是比較 heavy，所以他們想要提供一個比較輕量的，那他們就找了一個人拿去設計，那總之他本來以為可以慢慢做可是後來發現 Microsoft 也在做了，所以他們就命令他幾個禮拜做出來，所以他是在很快的時間纏出來的的一個基因產物。
所以由於他先天不良的設計啊，即使到網路爆發然後又泡沫化的 2000 年初期，那他仍然在那時候並沒有真的達成當初所被期望的普及性。
那取而代之那早期很多網路的這個 script language 反倒是 Java 啦 PHP 啊甚至 Ruby 這些語言。
那 JavaScript 其實在 2000 年初期是沒有沒有被看好也比較少人在使用。
那當然這樣這樣的一個語言，那他後來還是有持續在發展，那到 2000 年初期那 JavaScript 的這些推動者就把它 donate 到一個叫 ECMA 的一個機構，那希望可以進行這個標準化。
那因為他們 2000 年那個戰役輸掉所以他們那個時候為了要能夠這個反敗為勝，他們就是投入了很多心力來開發一個新版本的這個這個 JavaScript。
那這個因為野心過大，那反而適得其反，因為他他把很多覺得重要東西因為大家知道雖然 2001 年大 crash 不過後來還是整個網路還是慢慢起來，所以人人到 2000 年初期大概就是像 Yahoo 啦或是 blog 啦 wiki 啦這個 web 2.0 起來的時代，所以大家就開始覺到這還是一個很大的商機，所以他們那時候就看到很多新的應用，所以他們把很多說新的應用想法都加入到這個新版本叫 ECMAScript 4 的一個一個版本。
可是大家知道這也是大家要學習的一件事情，在網路的時代開發任何東西你千萬不要野心太大，野心太大通常就是不會成功。
我記得那時候啊不要記得反正這個大家有一個很基本的原則，如果如果你心中想要做一個 project 然後你想得美好然後你就去估算一下我的這個 project 大概要花多少時間，我想基本上只要超過三個月的 project 我跟大家保證一定會失敗，就算在公司裡面也是這樣。
因為因為這個沒有因為反正就是你通常想太多最後你開發到後來一定不會是按照你的想法。
所以現在很強調這種 lean startup 就是這個概念，就是你要趕快的做出一種最輕量的版本讓它上線開始使用，那透過使用之後的回饋去滾動這才會 work。
那總之回到這邊，那時候就是沒有這樣的一個概念，所以弄了一個龐大到讓人無法想像。
那最後就是一直拖了八年他才終於把這個版本定義完成，可是因為大家到這個野心太大真的到很多在那時候根本還用不到的 feature，導致在那時候基本上沒有任何人任何 browser 願意 support 那個版本，所以這個版本基本上是失敗。
不過有一個轉捩點，就是那時候有幾位神就是他們看到這個現象，那他們就是還是覺得說因為那時候的其他 solution 他們覺得可能還是不夠好，像居然居然把 ECMA 4 的裡面的這些比較符合當初需求的一些主要的 feature，那把它抓出來而且這個主要的 browser 可以 support 輕量版本把它拆解出來，把它變成是就是 reverse 它版本到 3.1 這版本。
那他們就把這個版本取名叫 ECMAScript 5。
那這個版本是比較輕量的，然後這個版本後來就被主要的 browser 所採用。
那這個版本大概就是 2009 年左右的這個時間點。
那這件事情也讓 JavaScript 慢慢的開始復興。
那當然這邊有一個影片大家可以看一下，大概就是這個時間點之後 JavaScript 就開始慢慢的起來。
那當然後來大家也知道，Google 的 Chrome 出現了，那 Chrome 出現之後它有一個 V8 engine，那這個 V8 engine 就是一個非常快的 JavaScript 的 interpreter，那這個也讓 JavaScript 的性能大大提升。
那這件事情也讓 JavaScript 開始變成一個可以被用在 server side 的一個語言，那像 Node.js 就是在那時候出現的。
那這件事情也讓 JavaScript 開始變成一個 full stack 的語言。
那後來當然也有很多的 framework 出現，像 React、Angular、Vue 這些，那這些也讓 JavaScript 變成現在的前端的主流。
那當然現在 AI 出現之後，JavaScript 也開始有 AI 的加持，那像 Cursor 就是一個很好的例子。
（中間部分被截斷，約 51543 字元）
……
基本上就是說大家希望 AI 幫你 code，那有的時候你真的不要以為你告訴他很精確是好的，因為你就讓他先自由發揮一下。
那當然有些你一定要的你就告訴他了，不過有些你覺得就讓你自由發揮你就不告訴他。
好，那最後我做了一件事情就是說那假設我有一個非常棒的 designer 他就幫我設計了一個設計圖，我可不可以告訴他就根據這個設計圖來好好幫我做。
我隨便抓著啦這不見得最漂亮，我覺得他自己做的搞不好更漂亮 anyway，我抓了一個說如果 designer 就設計了這樣一請你按照這個圖幫我做。
那不過我裡面的功能我完全沒有跟他講什麼，因為這上面有字嘛我猜自己可以讀得懂，結果他還真的自己讀得懂。
因為我就只有告訴他根據這個幫我做個 app，他真的還真就做出來，只是框框不見每個都有點像可是有點還是有點不大一樣。
這個好因為我想要的是個手機 app 的外框，所以我就跟他說好吧請幫我加上可以根據原圖量加上個手機的外框嗎？我很客氣的跟他講，結果他就有改善這是一個影片他就幫我改善成一個手機外框了，的確是如此可教。
所以說給好的設計圖的確可以透過簡單的 iteration 讓外觀長得蠻符合你的期待。
那其實這個用一張圖不是一個最好的做法，我們知道很多設計的工具像我剛講的 Figma 這些東西，其實最好的是利用這些真的設計工具然後這些設計工具其實都已經跟 Cursor 有密切的合作，你可以在這個這設計工具裡面透過它的所謂的 MCP 它一個 data exchange 的這種 protocol 就直接把 Figma 的資料灌給 Cursor，所以 Cursor 就會以 exactly 它不是根據圖去猜想你在做什麼而是那個那個那個你在那個 Figma 設計上面那每個 style 有一些細節它都可以一次的直接灌給 Cursor，所以它做出來就會完全跟你 Figma 畫的一樣。
那當然這個東西因為這邊工具非常多，那大家我想可能沒有不大可能叫大家每個都付費付費買，那這個就請大家自己去學，那未來會示範只是說這個就不是我們作業。
那最後這邊本來想要稍微略帶感性的跟他分享一下我對 AI 的一些想法，這個 AI 你要真的就是你要去真的了解 AI 是一個什麼能力你才能夠駕馭它。
那今天我 code 的村上春樹的一段話，他說理論上說事物可以是無限的事物可以被無限的區分，所以舉例來說我可以把整套百科全書刻在一個鉛筆上，如果這個我可以無限的區分的話，一個百科全書也可以刻在一個鉛筆上。
那所以這個概念有點像是把全世界的信息可以無限制的壓縮到一個模型上面這個感覺。
那大家可能要稍微知道現在的大語言模型它的訓練的參數都已經是千億甚至上兆這個是比較舊的資料事實上是已經上兆的這個參數了，這是很可怕的東西。
那不過不過我有一個上兆參數的這個模型我真的在使用的时候當然不可能把這麼大模型這個 real time 讓你來用，所以我們在使用這個模型的時候會根據你的 prompt 它有個 window，那這個 window 呢就是你的這個 token 的這個 size，那不同的 service 它會有個最大 token 數通常現在已經到百萬等級了，那也算是蠻大的。
注意這個 token 並不是你的什麼 prompt 的大小，它是用這個模型的這個 token，那那這個那當然你你的 token 用的越大它可能就越貴，那所以你可以這邊是每個 token 的價格的比較，那來講你 20 塊用如果每個 token 的 size 是就是 500 的話它可以用這麼多次，其實也沒有很多。
所以大家知道你如果真的用這種 LLM service 來寫 code 的話，其實你必須很多動作要自己在外面手動在幫你做，那其實用 Cursor 會比較便宜是因為它內建把很多這種呼叫這些 token 已經最佳化而且會幫你 cache 起來而且他們自己 Cursor 內建也非常多 model 所以其實會比你直接在外面用都更有效率更便宜了。
好總之這個自己多總而言之這個想法跟你的理想跟現實其實是它要區別的這件事情，就是想法是一個很抽象的東西現實可能是在你腦袋裡面的東西，那現實或實現是你真的用 AI 實現出來這兩個看起來很像對不對，可是你如果把它做命之後你其實會發現有限於它的 generality 就是很多 AI 實現出來的還是會比較粗糙。
那所以這個最後這個 advice 才是我想跟大家講就是對所以你要你對你腦筋一個複雜的一個你要能夠懂得去做抽象化這沒時間了不過抽象化是一個有趣的概念就是我們必須要把一個複雜的東西用一個很簡單的東西抽象化表達出來。
我常常示範的這個東西就是大家可以猜一下我在畫什麼大概自己點一可能很多人同學還是不知道我在畫什麼因為我在畫烏龜我再把它資訊再多一點大家可能有些人看到這個圖就會知道我在畫的是什麼烏龜嘛可這個是烏龜嗎？
所以這個就是一個抽象化概念的烏龜，所以我想表達是說你有時候要給一個 app 給使用者使用的時候你有時候細節真的不需要細節到那麼多使用者可能就可以 get 或是你想要跟 AI 溝通的時候可能不需要到那麼細節然要自己抓到一個 tone 一個對因為因為這個更精細了那你以為這樣可是其實畫的是太陽公公。
好那有時候你會把一個很大的東西做一個階層化分割模組化這也是很重要的東西這個概念我想不難懂大家自己去看一下。
那如果你想要去 refine 的話你要記得 token 有它的 size 你要記得把它命之後再去 refine 好那你就多去關心 Cursor update, Cursor 它其實每兩個禮拜一個月它就會 update 一個新版本其步非常快那你不要還在用舊的版本。
那遇到技術上的問題剛講過真的你遇到很多寫 code 遇到很多技術上的問題你不要你請你就先養成習慣先在 Cursor 裡面問一下因為他已經有你的 code 而且他會知道已經在做什麼你問他通常常會得到是最好的解法而且他有時候就幫你做好。
那很多是比樣 Cursor 比方說專案市場力的等這些東西那現在有很多很多新創比方說它會提出各種比方流程自動化這邊有非常多工具未來有機會我會再跟好。
那我想時間關係這個有些關於 GitHub 這個部分請大家可以自己先看一下我下次再跟他介紹。
那尤其是這個圖因為我們大家作業就必須要把你的作業 push 到 GitHub 去了那大家試著去自己先看懂我這個圖在畫什麼以及下面的解釋有問題看不懂問好。
那另外大家先不要激動還有件事情先讓我講我這邊有個 admin note 那這邊有些事情宣導一下我就不只不看。
第一個是課程 note 跟 YouTube 是公開的那包含課程人跟修課人都可以跟旁聽的人都可以免費的取得就不要再問我那旁聽沒有沒有那個 ceiba ceiba 的權限也不要來問我。
那關於這個 group 就是我有一個 Google form 請大家趕快去填好像還有十幾位同學還沒填你一定要填因為我們到時候才拉得到你的作業你也一定要填 ceiba 的 email 這樣我們才能夠拉到你的這個我們才會有辦法給你這個 credit。
那我們這期的 homework 跟 final 都會有固定的這個 template 請大家按照我們上節課的那個去做。
那另外關於 Cursor 的這個 FAQ 我有寫信跟他說我會在可能下禮拜一或二再給每位有修課同學 40 塊美金就是兩個月 Cursor Pro 的使用量。
那在這期間請大家自己先想辦法你可以先用四天的 free trial 或者是抱歉自己先花個 20 塊我們在等到修課名單確定之後會給大家 40 塊然後會再加退選應該說停修我們課程有個我們自己定義的停修界限就是 10 月 26 號再停修完之後再給大家 60 塊就可以大家用到一月底。
那這個到時候大家反正你只要有 Cursor 的這個 subscription 之後我會再發一個公告那自己再去跟去打開那個 setting 它自動就會把那個 credit 沖到大家的這個去了。
好了抱歉耽誤了 20 分鐘那這個內容大家可以事後再去試看好我們今天上。